保護區的原則

　　一九七四年，麥克阿瑟與威爾森掀起的狂潮邁入了新的階段：平衡理論發表之後廣受注目，而且不斷受到實驗測試，許多科學家已經將這套理論運用到各種自然環境中－－如詹仁的植物島、卡爾佛的洞穴島、維米耶的美洲熱帶高原島等等，藉此看清這些島嶼原本不為人知的一面。從智識上來講，這個理論是相當成功的。而下一個階段比較務實，進入了應用生物地理學的範疇－－這套理論能否解決現實世界中的問題？
　　少數科學家慷慨陳詞，表示這套理論能夠解決現實問題。他們認為，平衡理論關乎全球自然地貌與野生動物的命運。不論是人們迅速砍伐森林、剷平草原之際，或是全球各地自然生境日益破碎孤立之時，平衡理論皆顯示出令人心「驚的真相。如果我們能加以應用，也許可以拯救生物免於滅絕之禍。這群科學家中特別引人注目的是辛伯洛夫。
　　辛伯洛夫以白紙黑字強調，麥克阿瑟與威爾森的作品以及普瑞司頓較不為人知的論文，已經以動態平衡的論點「改革」了生物地理學。他寫道：「島嶼生物地理學原是一門見樹不見林的學科，只有幾項組織原理。但在過去十卻已經變為見微知著的科學，具備了預測通則。」年輕聰明的辛伯洛夫具有相當特出的字彙能力，他用「見樹不見林」與「見微知著」做對比，意思是：麥克阿瑟與威爾森兩人如願以償地為生物地理學轉型，讓這門科學不再專注於現象的描述，而能夠陳述大自然中某些運作法則。
　　是的，這個理論為島嶼的生態學注入了新血。辛伯洛夫補充道，更重要的是，這項理論也觸及到大陸上孤立生境的情況。「我們因此可以運用島嶼生物地理學理論，進一步瞭解各種演化現象與生態現象，甚至在生態遭受破壞之際，能夠有助於保存地球生物多樣性。」
　　辛伯洛夫這個說法出現於一九七四年，當時戴蒙也發表頗多類似的看法；我們稍後會看到兩人英雄所見略同。但這番意見一致，卻如曇花一現。
　　隔年戴蒙發表了一篇期刊論文，題目是〈島嶼兩難：現代生物地理學研究對自然保護區規劃的課題)，後來這篇論文成為他的名作之一。由於這篇論文代表了平衡理論各項觀點發展的高峰，也由於這篇論文引發了強烈的反應，所以頗值得細讀。戴蒙與辛伯洛夫一樣，都相信麥克阿瑟與威爾森掀起了一場「科學革命」。這場革命的其中一個面向，就是逐漸意識到孤立情況也可能發生在大陸的自然環境中，像是山、湖、還有草地圍繞的小塊林地。一旦人類砍碎了原本完整的地貌，這些破碎土地也就會變成了島嶼。「自然保護區」的定義是一個受到保護、較為穩定的島嶼，周圍環繞著危機四伏、變化莫測的海洋。因此平衡理論可以描述並預測國家公園「與生態保護區內的動態。戴蒙認為，這個理論會產生幾個嚴肅的意涵。
　　在檢視這些意涵的過程中，戴蒙再度探討平衡理論背後的邏輯與實證依據，像是物種－－面積等式與達林頓的十倍－－兩倍比率等等。他引用維米耶的美洲熱帶草原島研究，以及布朗對山頂哺乳動物的觀察；他以喀拉喀托火山的例子為焦點；他描寫辛伯洛夫與威爾森在紅樹島上的實驗；他也援用自己在新幾內亞周圍的衛星島嶼所做的「緩趨時期」研究。他注意到巴拿馬的巴洛科羅拉多地區生物絕跡率非常高。就戴蒙的看法，這一切證據與理論，可以歸結出孤立的保護區內生物存活的遠景，例如：
　　．在剛剛被孤立出來的保護區內，生物種類「暫時」可比其平衡狀態下更多——但當緩趨平衡發生時，多出的生物種類終將消失。
　　．緩趨平衡在小保護區發生的速率比在大保護區更快速。
　　．生物若要維持恆定的族群生存，則所需之最小面積因生物種類不同而有所差別。
　　論文結尾他提出一套自然保護區系統的「規劃原則」，包括：
　　．在平衡狀態下，大保護區中能孕育的生物種類比小的多。
　　．與其他保護區相鄰的生態保護區裡，其生物種類會比孤立偏遠的保護區
　　．數個保護區彼此相連（或至少聚集在附近）能夠孕育的生物種類，會比幾個分開或直線排列的生態區多。
　　．圓形保護區內孕育的生物種類比長形保護區為多。
　　除了文字描述，戴蒙還用圖示呈現他的規劃原則，圖中以小圓片做各式排列組合。他將大小不等的圓做了不同的空間安排，構成一份選單，單子裡都是二分法選擇，每一組選擇都標上一個英文字母：分別是原則Ａ、原則Ｂ，一直到原則Ｆ。戴蒙透過這個圖所要傳達的訊息是：某些孤立模式會比其他的孤立模式更具破壞性。
　　戴蒙對他這套規劃原則有兩點聲明：第一，他這些原則可以應用到保護區規劃上；第二，這些原則得自於麥克阿瑟與威爾森的理論。他這兩項聲明都引起了爭議，不過第一項面臨的挑戰尤其艱鉅。一些生態學家反對將抽象的解決之道，強用於生態保育區規劃這種複雜多樣的情況中，而有另一些生態學家雖然支持戴蒙的某些原則，卻不願意全盤接受。
　　就戴蒙的圖示來看，四個小圓片「不如」一個大圓片。但在現實世界裡，四個小保護區一定不如一個大保護區嗎？這個問題可能爭論個十年還沒有結論，而且還可能越吵越烈、牽涉到越來越多的個人因素。後來，這種爭論索性被冠上一個唾手可得的名字：一大或多小。一九七〇年代末葉，這可是生態學筆戰的焦點。