詩(四首)

馬嵬坡　鄭畋
玄宗回馬楊妃死，雲雨雖亡日月新。
終是聖明天子事，景陽宮井又何人。

翻譯：玄宗返回長安楊貴妃早已死，舊時恩愛難忘國家開始振興。處死楊妃也是玄宗英明決策，不然就會步陳後主亡國後塵。

春怨　李白
白馬金羈遼海東，羅帷繡被臥春風。
落月低軒窺燭盡，飛花入戶笑牀空。

翻譯：那呆子騎著白色駿馬，黃金羈馬頭，奔馳在遼東半島。我這裡繡帳錦被，只有春風陪伴。月下西山，月光透過窗戶偷窺，只見蠟燭燃盡，人還未入睡。落花乘春風飛入室內，也笑：怎麼只有一個人！

泊船瓜洲　王安石
京口瓜洲一水間，鍾山只隔數重山。
春風又綠江南岸，明月何時照我還？

翻譯：京口和瓜洲不過一水之遙，鍾山也只隔著幾重青山。溫柔的春風又吹綠了大江南岸，可是，天上的明月呀，你什麼時候才能夠照著我回家呢？

《飲酒·其五》　陶淵明
結廬在人境，而無車馬喧。
問君何能爾？心遠地自偏。
採菊東籬下，悠然見南山。
山氣日夕佳，飛鳥相與還。
此中有真意。欲辨以忘言。

翻譯：我家建在眾人聚居的繁華道，可從沒有煩神應酬車馬喧鬧。要問我怎能如此之超凡灑脫，心靈避離塵俗自然幽靜遠邈。東牆下采擷清菊時心情徜徉，猛然擡頭喜見南山勝景絕妙。暮色中縷縷彩霧縈繞升騰，結隊的鳥兒迴翔遠山的懷抱。這之中隱含的人生的真理，想要說出卻忘記了如何表達。